# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用__C/C++及汇编__编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于__operator__ 。
* 在计算机系统中，控制和管理__资源__ 、有效地组织__多个程序__运行的系统软件称作__操作系统__ 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为__批处理__操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是__Linux__ 。
* 应用程序通过__系统调用__接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括__并发__ ， __共享__ ， __虚拟__ ，__异步__ 。
* 操作系统内核的架构包括__微内核结构（Microkernel）__ ， __外核结构（Exokernel）__ ， __宏内核__ 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
  - 我认为操作系统的特征应至少包括并发性、共享性、虚拟性、异步性。
    - 并发性是指，在计算机运行的一段时间内，应该有多个运行的程序（不一定是并行，并行指的是同一时刻有多个运行的程序），这些程序由操作系统进行管理调度。
    - 共享性是指，多个程序均可以访问相同的资源，在“共享”访问的同时不会引起错误，即在微观上是互斥访问。
    - 虚拟性是指，操作系统在为多个程序提供服务的时候，在每个程序看来仿佛整个计算机都在为其单一服务，也即在程序视角下的虚拟化。
    - 异步性是指，在运行环境相同的情况下，OS需要保证程序结果相同。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  - 首先因为C语言是高级语言，比汇编语言更加高级和成熟。相对于python和java，前者的效率更高，后者虽然对于程序的编写者很友好，但是主要是针对于用户应用程序的编写更方便实用，但对于系统级的应用并非如此。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
