# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1. 操作系统中存储管理的目标是什么？
   - 抽象：逻辑地址空间
   - 保护：保证地址空间的独立性
     - 硬件：页机制使得进程之间独立，一般而言更高效
     - 软件：地址空间划分，如语言级的限制，会带来一些开销
   - 共享：访问相同内存，和地址隔离是一对矛盾，追求balance
   - 虚拟化：结合内存和外存提供更大的地址空间


### 5.2 地址空间和地址生成
1. 描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？
   - 编译：将高级语言代码转换为汇编代码
   - 汇编：将汇编代码转换为二进制机器码
   - 链接：将若干块机器码拼合成一个可执行程序
   - 加载：将程序放入内存中

2. 动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

   - 生成.o重定向对象文件

   - - $ gcc -c code.c

   - 使用.o创建.a静态库文件

   - - $ ar cr libcode.a code.o

   - 测试使用静态库

   - - $ gcc main.c -L. -lcode -o main
     - $ gcc main.c -L. libcode.a -o       main
     - $ gcc main.c -L ./ libcode.a -o       main
     - $ gcc main.c libcode.a -o main
     - $ gcc main.o libcode.a -o main

   - Linux下使用.o生成.so共享对象文件（Windows下.so改成后缀.dll即可）

   - - $ gcc -c -fpic       code.c 需要加上-fpic选项生成出来的.o文件才能用于动态库
     - $ gcc -shared -fPIC -o       libcode.so code.o
     - 注意编译出来的.so动态库需要放到/usr/lib目录中，运行时程序在该目录下搜索动态库

   - Linux下测试使用动态库：完全类似于静态库，但动态库文件需要放入/usr/lib

   - Windows下使用dll无上述存放路径要求



### 5.3 连续内存分配
1. 什么是内碎片、外碎片？
   - 外部碎片：分配单元之间的未被使用内存
   - 内部碎片：分配单元内部的未被使用内存，取决于分配算法
2. 最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
   - 会。最先匹配总是先匹配低地址空间符合条件的内存，随着时间的增加，低地址空间会充斥很多小的不连续的内存空间，因此每次扫描所需要的开销就会逐渐增大。
3. 最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？
   - 最差匹配的外碎片比最优适配算法少，因为最差匹配每次都会寻找最大的内存进行分配，所以剩余的内存空间也较大，更有可能用于下一次分配，空间利用率更高。
4. 理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)
   - 分区释放后查看分区旁边是否有空闲块，如果有则合并，然后将空闲块信息插入链表。



### 5.4 碎片整理

1. 对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  
   - 区别在于紧凑是在内存中移动进程占用的内存空间，而对换是把内存中的进程搬到外存中。早期OS采用对换技术是因为其处理较为简单。

2. 一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？
   - OS将进程从硬盘读入内存，过程中将该进程标为等待状态并调度其他进程。

### 5.5 伙伴系统
1. 伙伴系统的空闲块如何组织？
   - 按内存大小组织链表，将相同大小的内存区首地址相连接。

2. 伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？
   - 内存分配：申请大小s在区间$(2^{i-1}，2^i]$之间，则分配$2^i$的大小，通过二分折半的方式寻找这个合适的分配大小。
   - 内存回收：合并多个要释放的内存块，满足如下条件：大小相同，地址相邻，且起始地址较小的块的起始地址必须是2的整数次幂。

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
